y la gente estaba algo así como irritable y
nerviosa, y los chicos lloraban, y no parecía
Navidad sin los Papás Noel. Pero al día siguiente,
una volátil mujercita de Hollywood, una actriz
que buscaba publicidad, salió vestida de Mamá
Noel. Y la gente y sus chicos se agolparon en torno
de ella, ya que era lo más aproximado a Papá Noel que
andaba por la calle, y consiguió un montón de
publicidad, y no la mataron. De modo que al día
siguiente, varias otras mujeres prominentes
salieron todas vestidas de mamá Noel, con el pelo
empolvado de blanco, y polleras coloradas y
almohadones en sus vientres, y sombreros de papá
Noel, y tampoco a ellas las mataron. Decidieron
que a lo mejor el maníaco había dejado de actuar,
así que mandaron a la calle a un Papá Noel como globo
de ensayo, pero una hora después su cuerpo era
conducido en una ambulancia al Bellevue Hospital
con tres balas alojadas en él. Así que la Navidad de
ese año transcurrió con Mamás Noel. Y el año
siguiente empezó a ocurrir otra vez lo mismo, de
modo que de inmediato mandaron a las mujeres otra
vez a la calle. Al año siguiente pasó la misma cosa,
y el siguiente, y el siguiente. Y año tras año, este
paciente y esquivo maníaco mataba a cualquier
varón vestido de Papá Noel, hasta que finalmente
en los diarios, en la publicidad y en las mentes
humanas, Papá Noel retrocedió hacia el fondo y
Mamá Noel se convirtió en la figura principal.
Quiero decir que Papá Noel todavía estaba allí.
Hacía los juguetes en el Polo Norte y se ocupaba de
los elfos, pero era Mamá Noel la que viajaba en el
trineo tirado por los renos y se deslizaba por la
chimenea y repartía los regalos y encabezaba el
desfile de Navidad cada año. Y lo divertido era que
a las mujeres parecía gustarles realmente ser
Mamá Noel. Nadie tuvo... que pagarles y se
convirtió en una moda tal que las calles en época de
Navidad estaban colmadas de mamás Noel. Y a medida
que el tiempo pasó, ellas empezaron a hacer
pequeñas alteraciones en el traje tradicional,
cambiando primero el matiz de rojo y
experimentando después con colores
completamente distintos, hasta que al fin cada
traje fue único y fantástico. ...hermosamente
coloreado, bellísimo. Se convirtió en un
verdadero honor el encabezar el desfile de
Navidad... ...y a los chicos les encantó. La
Navidad nunca había sido así antes, con todas esas
mamás Noel y toda la excitación. Pero estos
chicos, esta nueva generación de chicos que
creció creyendo... en Mamá Noel, eran algo así
como distintos. Porque, fíjense, para los chicos
muy pequeños Papá Noel es un Dios. Y para la época en
que dejan de creer en Papá Noel, empiezan a ir a la
escuela dominical y aprenden acerca de un nuevo
Dios. Y este nuevo Dios no les hace regalos. Es un
poco rudo. Pero toda la vida anhelan a su antiguo
Dios de la infancia, a su Dios Papá Noel. Observen
sus oraciones. lo que dicen dame lo que deseo pero
esta nueva generación de chicos que crecieron
creyendo en mamá noel parecía tener una actitud
distinta hacia las mujeres empezaron a elegir
mujeres para el congreso y eligieron a una mujer
presidente y mujeres alcaldes hasta que muy
pronto el país entero estuvo gobernado por
mujeres a ella les preocupaba sobre todo sobre
todo cosas como la comida Y hubo mucha discusión en
el Congreso acerca de varios regímenes y bien
pronto hasta los más pobres tuvieron mucho que
comer y estaban interesadas en las casas y pronto
ya no hubo escasez de vivienda. Pero había una cosa
que no apoyarían. No pensaban hacerlo. Quiero
decir, ¿qué posible razón política haría que
estas mujeres mandaran a sus hombres a ser
matados? Era ridículo. De modo... de modo que con
su poder político y su poder financiero y el
prestigio de los Estados Unidos, obligaron y
animaron a otros países a permitir que mandaran
las mujeres. Así la guerra terminó para siempre.
Los hombres siguieron haciendo lo que siempre
habían hecho, trabajaban en fábricas y
estudiaban matemática superior y apostaban a
caballos y repartían el hielo y discutían de
filosofía. Pero estas discusiones sobre
filosofía no ocasionaban que la gente se muriera
de hambre y se matara entre sí. Y muy pronto, en todo
el mundo, nadie estaba hambriento. Todos tenían
lindas casas, ya no había guerra, la gente empezó a
ser feliz. Saben, cuando uno se detiene a pensar en
ello, había ocurrido una revolución mundial. Y 42
papás Noel no es mucha gente muerta para una
revolución mundial. Pero el asesino, o en
realidad el santo a quien la humanidad tanto le
debía, el que planeó y ejecutó esta revolución
casi incruenta, nunca fue atrapado y
crucificado. Siguió viviendo. No, nadie
descubrió nunca la identidad de este santo. Es
decir, ah, salvo yo, yo sé quién es el santo. O no
tengo ninguna prueba, pero es precisamente por
eso que estoy tan seguro de que lo sé. Porque hay una
sola persona capaz de esto. Hay una sola persona
con el genio, la osadía, la imaginación, el valor,
el amor a la gente, la avidez por la sangre y la
paciencia requeridos para llevar a cabo esta, la
mayor de todas las acciones. Esa persona es mi
hermanita.
Ay,
ay, ay,
ay
Ayer tarde
yo cantaba
Ayer tarde yo cantaba mientras mi
niña dormía
y los almendros lloraban y los los almendros
lloraban de la infinita alegría.
Y los almendros lloraban y los almendros lloraban
de la
infinita
alegría. Qué bonita que es mi niña, qué bonita
cuando duerme, se parece a una amapola entre los
trigales verdes. Qué bonita que es mi niña, qué
bonita cuando duerme, se parece a una amapola
entre los...
Trígales
verdes
Jugaban al
escondite
Jugaban al escondite y el sol con los
limoneros. Los almendros se asomaban y a su
ventana miraban por ver dormida un lucero. Los
almendros se asomaban y a su Ventana miraban por
ver, dormía
un lucero, ay, qué bonita que es mi niña. Qué bonita
cuando duerme se parece a una amapola entre los
trigales verdes. Qué bonita, qué niña, qué bonita
trigales verdes.
Música
Pequeña Nora Enojona, así llamaba James Joyce el 8
de julio de 1904, desde Dublín a su mujer, a Nora
Barnacle, a la famosa Nora Joyce, en unas cartas
bellísimas. Pequeña Nora Enojona, no puedo verte
esta noche pues tengo que ir a Sandenmont, donde
cierto italiano desea verme. Espérame en la
esquina de Merriam Square mañana a las ocho y
media. Adiós, querida cabecita castaña. Qué
hermoso, ¿no? Y otra carta que tengo por aquí. Le
dice, mi querida pequeña, lindos zapatos
marrones. Así inicia la carta, ¿eh? Mi querida
pequeña, lindos zapatos marrones. Olvidé que
mañana, miércoles, estamos en una carta del 12 de
julio de 1904. Digo...
Espero que pongas mi carta en la cama debidamente.
Tu guante está a mi lado toda la noche, sin
abotonar. Por otra parte, se comporta muy
correctamente, como Nora. Por favor, quítate ese
corsé, pues no me gusta abrazar un buzón. ¿Oyes
ahora? Ella empieza a reír. Mi corazón, como
dices, sí, es un corazón de verdad. Te envío un beso
de 25 minutos para tu cuello. James Joyce. Anora
Joyce. El 12 de julio de 1904.
Los palabristas.
La verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad ¿Dónde estará el sendero? que
naciera de mí porque oculto deseo no me basta
existir porque busco y no encuentro las raíces en
mí ¿es que acaso los muertos las hallaron al fin? La
verdad
¿Dónde estará la verdad, la verdad, la verdad, la
verdad? Yo reniego el misterio que me esconde de mí
y le reto al silencio que me invita a morir. ¿O es que
vivo sin puerto y no es caso de huir? Mi temor que es
el vuestro no es buen barco a subir.
La verdad,
¿dónde estará la verdad? La verdad, la verdad, la
verdad.
Música
Es misión de los palabristas no solamente dar
cuenta de los escribas de hoy, de estos raros que
testimonian la realidad que viven, la realidad
que otros viven, la realidad que intentan
modificar, la realidad que intentan celebrar,
sea desde el cuento, sea desde el poema, sea desde
la novela, del ensayo, de la dramaturgia. Esta
noche, como lo hacemos cada tanto, Será una noche
de homenaje como la que hemos hecho con Juan
Rodolfo Wilcock no hace mucho, o el homenaje a
Borges. El homenaje de esta noche es para un enorme
solitario que continúa en esa gran soledad
inexplicable, por otro lado, que dejó huellas,
que fue un francotirador, que situado en un
momento muy crucial del país, como fue la mitad del
siglo, desde una cueva muy particular y con un
temperamento también cuevero, disparó sus
dardos, interpretó la realidad, cantó,
escribió, analizó, y se convirtió en un fenómeno
curiosísimo, como lo es Wilcox también, pero
Wilcox se fue del país, En tanto que este hombre,
porque se trata precisamente de Héctor Murena,
quedó aquí, él que había nacido en el año 23,
y murió en el, si no recuerdo mal, en el año 60... En
el 75, 1975. Esta noche para hablar de Murena...
María Inés Lagos, ella es doctora en literatura
recibida en la Universidad de Columbia de Nueva
York, ha publicado estudios numerosos sobre
literatura hispanoamericana en distintas
revistas especializadas y es editora además de un
volumen de ensayos que se llama El exilio en la
literatura. que fue publicado por la Bucknell
University Press en el 88. Ella actualmente
enseña literatura latinoamericana en la
Universidad Washington de San Luis, y prepara un
libro sobre escritoras hispanoamericanas. Pero
lo curioso es que el primer libro que esta joven
chilena, porque es muy joven, tiene la voz joven
que siempre tienen los chilenos, cantarina,
María Inés Lagos, Su primer gran trabajo, su
primera gran monografía se la dedicó
precisamente a Héctor Murena, a este misterioso
H.A. Murena que así él siempre firmaba sus libros y
que correspondía, como digo, a Héctor Alberto
Álvarez Murena que nació en Buenos Aires el 14 de
febrero de 1923 y murió el 6 de mayo de 1975 también
aquí en nuestra ciudad. ensayista, poeta,
cuentista, novelista y autor de una obra de
teatro. Obtuvo dos premios municipales, el de
teatro por El Juez y el de ensayo por un libro cuyo
solo nombre ya hará que mucha gente se preocupe por
el libro porque su título ya es un gran
interrogante como es El pecado original de
América. Tuvo también premio nacional de ensayo
por Homo Atomicus, y también el tercer premio
nacional por la novela La Fatalidad de los
Cuerpos. Pero vamos a dejar precisamente que
María Inés Lagos nos explique, nos diga, nos
cuente cómo nace este libro, seguramente en los
Estados Unidos donde ella vive, esta chilena que
se fue a trabajar allá, a doctorar allá, y que de
pronto se propone un importante trabajo
literario. Y sucede esta cosa que a veces uno
piensa que tiene que ver con el milagro, con el
azar, por lo menos con la curiosidad literaria.
Ella decide que la persona sobre la cual va a
trabajar es Héctor Murena. ¿Por qué, Marinette?
Trabajé por Murena en primer lugar porque me lo
sugirió un profesor como alguien que seguía la
tradición del ensayo hispanoamericano. Y cuando
me lo mencionó, yo no sabía absolutamente nada de
este autor. Y entonces tuve una gran curiosidad.
Me fui a la biblioteca y encontré su libro de
ensayos, El pecado original de América, y una
novela epitalámica. La novela me pareció
extraordinariamente bien escrita, muy
inquietante, muy sorprendente también por el
estilo paródico, casi diría yo sarcástico. Y
entonces lo que hice fue ponerme a buscar... más
obras de este escritor, ver de dónde salía, qué
pasaba, quién era, qué efecto o qué ecos había
tenido, y me concentré en estudiar sus obras,
especialmente la relación que hay entre sus
ensayos y sus novelas. Escribí mi tesis doctoral
para Columbia sobre Morena y terminé el trabajo en
el año 1979. Pasó bastante tiempo antes de que yo
publicara la monografía. porque por esas cosas
que pasan, como que empecé a investigar otro
campo, especialmente las escritoras
latinoamericanas y el trabajo que había hecho
sobre Morena se fue quedando de lado y luego a fines
de los 80 lo retomé y reescribí el trabajo que había
hecho para la tesis y se publicó este libro en
Santiago de Chile en 1989. Usted ha llamado,
Marinés Lagos, a su trabajo, Héctor Murena, en sus
ensayos y narraciones, y como casi subtítulo, de
líder revisionista amarginado. Para una
audiencia que seguramente estará necesitada y
ávida de conocer un poco más a Murena, ¿Sería
importante que usted haga un retrato, más que
retrato, que hiciera un recorrido de Morena, a
propósito de que lo ha trabajado así a fondo como ha
hecho, para que se pueda comprender mejor todavía
cómo él pasa de ser un líder revisionista a quedar
marginado de su generación? Morena al comienzo de
su carrera tuvo una tremenda influencia en sus
compañeros de generación, en la gente joven. Por
un lado era el mayor de ellos y tenía una
personalidad, creo yo, según lo que se ve en su
obra, muy segura y tenía una posición bastante
especial porque por un lado se había relacionado
bien con con gente de la nación, gente de sur, con
los medios establecidos de la cultura de Buenos
Aires en esos años. Y por otra parte, sentía que
debía independizarse de sus padres literarios,
de sus padres intelectuales. Entonces Morena
comienza a publicar ensayos en distintas
revistas. Estos ensayos son leídos por la
generación de los mayores. Morena es tomado en
cuenta por esta gente y al mismo tiempo tiene eco su
obra y muy importante en la gente joven de la
Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
de Buenos Aires. Perdón, para continuar así
haciendo algún tipo de inciso. Cuando hablamos de
la generación de sus mayores de la que quiere tomar
distancia... ¿De quién concretamente, qué
nombres citaría María Inés Lagos? Citaría
específicamente a Borges, a Mallea, a Martínez
Estrada y también en cierto sentido a Roberto
Arlt, pero especialmente a los tres primeros. Y en
cuanto a sus, digamos, influencia en su
generación, en el caso de Morena, quienes
estuvieron juntos en ese tiempo y acompañaron
todo ese periplo, estarían Sebrelli, Viñas,
entre otros, ¿no
es cierto? Entre otros, entre muchos otros, sí.
Rosichner también, ¿sí? No, Gittrick. los dos
hermanos Viñas y varias otras personas, Adelaida
Gigli también, que luego se casó con David Viñas,
un círculo bastante importante de intelectuales
argentinos de esa época que surgía de la
universidad. Entonces, este hombre, este joven
Murena que quiere desprenderse, cometer
parricidio, digamos, literario, separarse, y
por otro lado que no encaja tampoco en el nuevo
canon de la vanguardia. ¿Puede ser visto así?
Exactamente, creo que sí. Y lo que sucede es que
después de un momento en que los jóvenes los
siguen, y es muy importante para ellos, se
distancian, se produce un distanciamiento
porque Morena tiene ideas en cuanto a la
literatura y al arte que difieren de estos
coetáneos suyos. Morena, tremendamente
influenciado, igual que sus coetáneos, por
Sartre, por Freud y el psicoanálisis, y también
por las ideas marxistas de la época.
Cree que la literatura no debe estar comprometida
en el sentido de hacer una literatura que sea
política. Él cree, de alguna manera, en un arte
independiente, en el arte por el arte, pero que al
mismo tiempo diga algo sobre la realidad y la
situación del momento. La situación del momento
era el peronismo, fines de los 40, principios de
los 50. Esto fue tremendamente importante para
Morena, pero no quería hacerlo de una manera
directa, sino de una manera oblicua. Esto es que la
piedra del escándalo es política. Siendo que
usted, María Inés Lagos, habla de contenidos
marxistas en Murena, no creo que sea así porque
creo que uno de los factores que de alguna manera lo
desprendieron a él del gran grupo es que él no
ascribió al marxismo por lo menos en su plenitud o
en lo que se acostumbraba en ese tiempo, lo que era
moda de ese tiempo. que intentaba o consideraba
que todo el arte en general debía estar en función
de modificación de la realidad histórica y por lo
tanto tener una posición casi activa y hasta
panfletaria, esto no lo aceptaba naturalmente
Morena porque creo que allí en el pensamiento
político de Morena es donde se encontraba la
diferencia, ¿no cree usted que fue así? Sí, estoy
completamente de acuerdo con lo que usted ha
dicho. He mencionado el marxismo solamente
porque era uno de los factores, era algo que estaba
en la época, era algo que estaba en el ambiente, en
la atmósfera. Y en relación con Sartre, el
marxismo no se podía ignorar y estos jóvenes
manejaban las ideas marxistas. como que los tres
pilares del pensamiento de la época son Sartre, el
existencialismo y el psicoanálisis. Y entonces
Morena se trata de independizar de ese compromiso
del escritor Angagé que proponía Sartre y en eso
está la piedra de toque con los otros de su
generación. Él pensaba que la literatura tenía
que que hacer una referencia, tenía que estar
relacionada con el momento actual, con el periodo
histórico, que el escritor no podía no estar
consciente y decir algo en su obra sobre esa
realidad política, ideológica, pero no de una
manera directa, y esto evidentemente lo
distanció de sus compañeros de generación. ¿Cuál
es el...? El análisis que ha hecho usted en su
libro, y seguimos el camino este que nos hemos
trazado para esta charla para los parabristas
María Inés Lagos. ¿Cuáles serían entonces, para
no tomar toda la obra, sino los libros hitos de
Murena, en esta primera etapa, hasta este asisma,
que usted destacaría y que incluso ha trabajado
mayormente en su libro? Por ejemplo, en el
capítulo 1 usted habla de Murena y los parricidas,
y en este caso se referiría concretamente a lo que
acabamos de citar. ¿Es así o algo más quiere
agregar sobre el tema de Murena y los parricidas?
en realidad el primer libro el pecado original de
américa es una colección de ensayos de morena en
los que propone estas ideas, en los que se enfrenta
a la generación anterior de los consagrados, y en
ese sentido es la obra principal de ese periodo.
Son ensayos que aparecen en Sur, que aparecen en
otras publicaciones y que están reunidos en esa
colección. El pecado original de América creo es
un libro de ensayos que sigue siendo
tremendamente importante y por esto es que me
interesa especialmente hablar de Morena el día de
hoy en que estamos hablando de postcolonialismo,
estamos hablando de identidad latinoamericana
frente a la globalización. Morena habló
muchísimo en sus ensayos del nuevo dios Don
Dinero, por ejemplo, y él lamentaba que el dios
cristiano hubiera sido reemplazado por otro
dios, por el dios del dinero, del negocio. Y su
segundo libro de ensayos, Homo Atómicos, y luego
también en ensayos de subversión, trata este tema
con bastante profundidad.
Marinés
Lagos está contándonos en los palabristas, nos
está haciendo una respuesta.